# 计算机网络课后习题答案与解析
## 第1章
### 1-01
        计算机网络有两个重要基本特点：连通性和共享。基于这两个特点，目前计算机网络可以向
        用户提供的服务有：电子邮件、网上聊天、网上游戏、网上购物、网上转账、网上检索等等。
### 1-02
        分组交换最主要的特点就是采用存储转发技术。分组交换的优点：1.高效：在分组传输的过程
        中动态分配传输带宽，对通信链路逐段占用；2.灵活：为每一个分组独立地选择最合适的转发
        路由；3.迅速：以分组作为传送单位，不先建立连接就能向其他主机发送分组；4.可靠：保证
        可靠的网络协议；分布式多路由的分组交换网，使网络有很好的生存性。
### 1-03
        电路交换：端对端通信因约定了通信资源获得可靠保障，对连续传送大量数据效率高。
        报文交换：无须预约传输带宽，动态逐段利用传输带宽，对突发式数据通信效率高，通信迅速。
        分组交换：具有报文交换的高效、迅速的特点，且分组小，路由灵活，网络生存性能好。
### 1-04
        互联网的出现和普及使得信息存储和交换的成本大幅降低，加速了信息的流动和传播，让人们
        能够更加便捷地获取和共享知识。这种变革对于人类社会的发展和进步具有深远的影响。
### 1-05
        互联网基础结构的发展可大致分为三个阶段。
        第一阶段是从单个网络ARPANET向互联网发展的过程。
        第二阶段的特点是建成了三级结构的互联网。
        第三阶段的特点是逐渐形成了多层次ISP结构的互联网。
### 1-06
        制定互联网的正式标准要经过以下三个阶段：
        （1）互联网草案（Internet Draft）————互联网草案的有效期只有六个月，在这个阶段还不
        能算RFC文档。
        （2）建议标准（Internet Standard）————从这个阶段开始就成为RFC文档。
        （3）互联网标准（Internet Standard）————如果经过长期的检验，证明某个建议标准可以
        变成互联网标准时，救给它分配一个编号，记为STDxx，这里STD是“Standard”的英文缩写，
        而“xx”是标准的编号，一个互联网标准可以和多个RFC文档关联。
### 1-07
        小写开头的英文名字internet（互连网）是一个通用名词，泛指由多个计算机网络互连而成
        的网络。在这些网络之间的通信协议可以是任意的。
        大写开头的英文名字Internet（互联网或因特网）则是一个专业名词，它指当前全球最大的
        、开放的、由众多网络相互连接而成的特定计算机网络，它采用TCP/IP协议作为通信的规则
        ，其前身是美国的ARPANET。
### 1-08
        （1）从网络的作用范围划分：
         ·广域网WAN，作用范围通常为几十到几千公里。
         ·城域网MAN，作用范围一般一个城市，可跨越几个街区甚至整个城市，其作用距离约为5~50km。
         ·局域网LAN，作用范围局限在较小的范围（如1km左右）。
         ·个人局域网PAN，也常称为无线个人区域网WPAN，其作用范围大约在10km左右。
         （2）按使用者划分：
         ·公用网，“公用”的意思就是所有愿意按电信公司的规定交纳费用的人都可以使用这种网络。
         ·专用网，某个部门为满足本部门的特殊业务工作的需要而建造的网络。如军铁路等等。
         （3）按照采用的交换技术来划分：
         ·电路交换网。
         ·分组交换网。
         ·混合交换网。
### 1-09
        主干网：是计算机网络核心部分的重要组成部分。主干网是由许多高速通信链路组成的，因而
        能够迅速的传送数据。主干网中还有许多路由器，能够把分组一步一步地转发到正确地目的地。
        本地接入网：把用户接入到互联网。
### 1-10
        电路交换：
	建立时延：s
        发送时延：x/b 
        传播时延：kd
        总时延：s + x/b + kd

        分组交换：
	传播时延：kd
	发送时延：[x/p]*p/b
	转发时延：(k-1)*p/b
	总时延：kd + [x/p]*p/b + (k-1)*p/b
        根据题意：
        kd + [x/p]*p/b + (k-1)*p/b < s + x/b + kd
        即当(k-1)p/b<s时分组交换的时延比电路交换的时延小。
### 1-11
	暂无
### 1-12
	  （1）边缘部分：由所有连接在互联网上的主机组成。这部分是用户直接使用的，用来进行
	  通信和资源共享。
	  （2）核心部分：由大量网络和连接这些网络的路由器组成。这部分是为边缘部分提供服务
	  的（提供连通性和交换）。
### 1-13
	  主要区别：客户-服务器方式所描述的是进程之间服务和被服务的关系。客户是服务请求方
	  ，服务器是服务提供方。服务请求方和服务提供方都要使用网络核心部分所提供的服务。
	  对等连接是指两个主机在通信时并不区分哪一个是服务请求方哪一个是服务提供方。只要
	  两个主机都运行了对等连接软件，它们就可以进行平等的对等连接通信。
	  相同点：对等连接方式从本质上看仍然使用客户-服务器方式，只是对等连接中的每一个主
	  机既是客户又是服务器。
### 1-14
	  （1）速率
	  （2）带宽
	    （3）吞吐量
	    （4）时延
	    （5）时延带宽积
	    （6）往返时间RTT
	    （7）利用率：D=D0/(1-U)
### 1-15
	  D=D0/(1-U)，所以D/D0=1/（1-U）=10倍。
### 1-16
	  （1）费用
	  （2）质量
	  （3）标准化
	  （4）可靠性
	  （5）可扩展性和可升级性
	  （6）易于管理和维护
	   非性能特征和性能指标的区别：性能指标是直接反映网络性能的，而非性能指标则不是网络所特有的指标。
### 1-17
	  （1）
		发送时延：10^7÷（100×10^3）= 100s
		传播时延：（1000×10^3m）÷（2×10^8m/s）= 5×10^-3s
	  （2）
		发送时延：10^3÷（1×10^9）= 1×10^-6s
		传播时延：（1000×10^3m）÷（2×10^8m/s）= 5×10^-3s
		发送时延发生在机器内部的发送器中，与传输信道的长度没有任何关系。但传播时延发生在机器外
		部的传输信道媒体上，而与信号的发送速率无关。信道传送的距离越远，传播时延越大。

	  

	


        
